هنا تشاهدون أبي،
اسمه "يهوشواع بن شالوم".
وهذه هنا أمي "استر بات أفراهام هكوهين".
وهنا أنا، "اليعيزر بن يهوشواع".
وهنا شقيقي الثاني، أفراهام،
وهنا الشقيق الاصغر، يعكوف.
وصلنا الى أوشفيتس
في 8 ديسمبر كانون الاول 1942.
أبي وأمي وشقيقي يعكوف
تم اقتيادهم فورا الى غرف الغاز.
ولم نتمكن حتى من تقبيل بعضنا بعضا.
تم الحاق اليعيزر أيزنشميت
بـ "الكوماندو الخاص"
للتخلص من جثث ضحايا الابادة
في غرف الغاز
قبل فتح أبواب غرف الغاز
لم نكن نعرف ما كنا موشكين
على فعله ما الذي ينتظرنا.
كان أفراد الاس.اس. واقفين يضربوننا
بعصيهم، لنعجز حتى عن التفكير.
في تلك اللحظة التي فتحوا فيها الباب
لنرى جثث الموتى
أصبحنا نعرف ما الذي يجري هناك.
في غرف الغاز عملت سبعة شهور تقريبا.
ثم كان مطلوبا كهربائي للعمل،
فعرضت نفسي،
وبفضل ذلك نجوت من الموت.
في أحد أيام عيد المظلة اليهودي
انفجرت في أوشفيتس ثورة "الكوماندو الخاص"
عندما تقدموا مني
وقالوا انهم يريدون القيام بالثورة،
قلت: "أنا مستعد للمشاركة مئة بالمئة".
كانت أربع شابات كن يعملن
في أحد المصانع، يأتين بمتفجرات.
وتمثلت مهمتي في صنع القنابل اليدوية.
تمكن الثوار من حرق فرن حرق الجثث رقم 3.
وقتل خلال الثورة 451 معتقلا يهوديا
كانت الثورة نجاحا لمجرد
أننا أقدمنا على شيء ما.
في 18 يناير كانون الثاني 1945،
أخرجونا لمسيرة الموت.
وبعد يومين من المشي، استغللت فرصة
سنحت لي فبدأت أهرب مع صديق.
وقد أطلقوا النار علينا،
فقتل وأصبت أنا بجروح.
وقد تجولت في الغابات ثلاثة أيام،
وفجأة لمحت بيتا معزولا.
وخرج منه رجل ليسألني:
"الى أين أنت ذاهب؟"
"لا أعرف"
"ستبقى عندي هنا اذن،
ولن تذهب الى أي مكان".
أشعر بأنهم قاموا بشيء رائع،
باستقبالهم لي،
واذا كنت حيا اليوم، فبفضلهم وحدهم.
بعد التحرير تعرفت على زوجتي،
يهوديت، وتزوجنا.
وفي يونيو حزيران 1946
وصلنا الى البلاد، وأسسنا عائلة.
ولي ابن وابنة،
ولي ستة أحفاد وثلاثة أبناء أحفاد.
وأتمنى لو "أنتج"
أبناء أحفاد آخرين، ولكن...